原作者：
森林鹿（「書旗」小説）
宮女 蕊生(ルイシェン)
蕊生…
“積秀凝瑞”
弦上の嬰啼
“含涼殿”
県主 お腹が痛い
一晩でお腹が膨れて
臨月みたい
県主
まさか出産なんて
助けて
県主
故郷でも同じ事が
その女性は出産前に死んだ
赤子の恨みなど
私は母親じゃない
県主
死にたくない
噂では
胎児は母体に寄生すると
私は赤子の餌に？
あなたが死ねば
胎児も死ぬ
嫌だ 胎児が動いた
胎動だわ
県主 そんな長い針
腹の子を怒らせたら
嫌です
だったら
暫く耐えなさい
陽気が強まる午後
改めて祓いの儀を
冷宮にしては
豪華だな
奥様がいた頃は
もっと良かった
月初に奥様が急死し
含涼殿の宮人は
もう２人だけ
薪も食事も削られた
肉も野菜もある
悪くない
尚食局が出すものを
食べるだけ
ここ数日
急に豪華になった
一体なぜなのか
あの辺りの宮は
どこも宮人が
２～３人だけ
食事はどこも同じ
必要ない
食事は
直接手渡しを？
いえ 届け先が多く
私が門前に置き
宮人が屋内に運ぶ
誰かが食事に
細工をしたと？
どこへ？
太史丞(たいしじょう)も手が空く頃だ
鬼探しに誘う
午後と言ったのは
太史丞に会うためですね
最近平和で
久しく会っていない
頼るほどの事もないが
県主の考えなら
お見通しですよ
行くぞ
それは後で食べようと
飲んで
２時間で楽になる
薬湯？
三清水だ
飲めば気が散じ
邪を祓い
悪霊は近づかない
“含涼殿”
芳生(ファンシェン)
母さんと呼ぶのは
助けを求める声
他にも何か？
いいえ
母さんと呼ぶだけで
他は何も
県主
失礼ながら
怪奇現象が
狂言だとお考えでは？
なぜ？
ここは辺鄙で
目撃者は私たちだけ
他に証人もいない
影は恐ろしいが
何日も経っても
私たちは無事
県主はもとより
こんな話
私でも疑う
私たちは嘘など
嘘ではないとわかってる
だが何か裏があるはずだ
私たちはしがない宮人
なぜ標的に
思い出せ
誰かの恨みを？
私たちは新入りで
宮中の人とは疎遠
王(ワン)采女の死後は
会う人も少ない
恨みを買うなんて
芳生は口が悪いけど
復讐される程では
以前に何か
奇妙な事は？
宮中入りしたのは数か月前
ここは静かで寂しいが
怪事件はなかった
あの夜 聞こえた曲に
覚えは？
音楽は詳しくない
でも確かに聞き覚えが
そうよ
王采女はよく１人で
阮咸(かんげん)の弾き語りを
そういえば
あの曲に似ている
彼女の死亡日は
今月６日
もう約半月前
怪奇現象は12日から
王采女の初七日だ
王采女が帰ってきた？
“含涼殿”
母上
誰だ
母上 母上はどこ？
あそこだ 逃がすな
追います
県主
何か？
なるほど
簡単で
証拠も残らない
月の光だ
ここだけ整然としている
銅鏡に角度をつけ
月光を北側の壁に投影
検証するか？
試そう
影が曖昧だ
光線が足りぬ
月が移動し
反射する光量が減った？
まだ１時間
雲がなく
明るさはほぼ同じ
ここだ
太史局は小さな穴から
日食を観察する
影を濃くするため
これで集光する
慎重な奴だ
先程は不意打ちで
失態を晒した
再検証だ
県主
太史丞
あの影はあなた方が？
磨き玉で集光し
糸で切り紙を操った
影絵のような方法だ
距離で影絵の大きさを調整
怪奇現象を操り
腹が膨らむ食事を与え
財産も命も狙わず
目的は？
確かに
悪霊のふりして
宮女を驚かせて何になる
なぜ危害を加えない
内謁局の者として
その発言はどうかと
銅鏡や磨き玉を使うほど
賢く狡猾な人物
今夜は逃した
次はどこを探せば？
太史丞に聞こう
香灰をまいたのは
宮人の安心のためかと
別の意図があるとは
軽い足取り
大きな歩幅
県主の足跡だ
右側の力が強い２つは
五仁(ウーレン)さん
よくわかるな
手で右肩を支え
重心が右に
これは
綿や革の靴底ではない
麻縄だ
麻縄の靴は痛い
身分の高い者は履かない
この大きさ
顧(グー)司直ぐらいか
でも対峙した時の
背丈は私とほぼ同じ
路地は狭く
地面もでこぼこ
目測では不正確
背は小さく足が大きい
おそらく男性だ
対峙した時
確かに力が強かった
違う
あの声は女性だ
口真似の達人は
女の歌声も赤子の泣き声も
まるで本物
女とは限らない
両方一理ある
両方？
では男であり女？
見て
足跡の縁がぼやけてる
前はくっきり
後ろはぼんやり
小さな足に大きな靴
体格は見えなかったが
足跡から
身長は170センチ以下
あれは
背の高い女性か
背の低い男性
左が右より深い
歩くとき左に傾く
結局 男か女かわからない
では明日の夜も待つか
相手は警戒を
次来るなら１か月後だ
１か月後？
下弦の月以降は
光が弱い
次の手は
糸を調査しよう
この糸は
するりと滑らかで
普通より太め
丈夫で切れにくい
痕をよく見て
この阮咸は未使用か
そのはず
服や日用品は
葬式の後で燃やした
これらは
采女の生前の宝物
両親は他界し
親族が湖州で
店を営んでるとか
到着まで
遺品は
ここに
王采女はいつ
称号を賜った？
覚えがない
半年ほど前
半年前
寧遠(ニンユエン)王女の死で
県主は傷心だった
彼女は生前懐妊を？
いいえ
それは王采女の
一番の宝物
私たちを遠ざけてから
中の物を触っては
泣いたり笑ったり
複雑な組み木で閉じている
仕掛けがわからぬ
無理やり開ければ壊れる
私が
わかったのか
図案の花の芯は
翼宿の星座の形です
だが配置が違う
正しい配置に戻すと
箱が開きます
さすがだ
これが王采女の宝物？
“杜(ドゥー)宅”
わかるか
- 何の事？
- わかるだろう
なぜお前が
どうした
またあの美人の夢？
何を言う
わしは清廉潔白だ
会いに来たのに
退職した身だ
ほっといてくれ
今回は毒じゃない
これが何か調査して
そこに置いて
さっさと帰れ
師匠の結婚式はいつ？
今世では機会がない
まだ帰らぬか
口の減らぬやつだ
美人の夢の
続きを見よう
五仁が市場で
似た糸を買ってきた
どの糸か
蕭(シャオ)兄の助けがいる
これを
同じ感触
光沢も同じだ
これだ
痕跡も同じ
手相を見てるの？
私も見て
糸を見つけた
手相で糸を？
絹の撚(よ)り糸
知ってる
絹糸を撚って作る
丈夫で
琵琶や阮咸の
弦にもなる
平民は羊の腸を使う
金持ちや宮中の教坊司が
使う糸
王采女は教坊司にいた
この曲がお好きですか？
母が
父の出征中は
いつもこの曲を
煙が目に入った
この曲は
陛下が昨年
上巳節に作らせた
知らない？
知らないが
端王妃の琵琶は
幼少時に聞いた
そうか
私は忘れた
蕭兄
賭けよう
捜査の目的は
勝負事ではない
負けて笑われるのが怖いか
何を賭ける
勝者が決める
誰だと思う？
撚り糸を使う楽人は多い
だが推理通り
身長が170センチ以下で
手の力が強く
歩く時の重心は左側
今は座位だが
条件から見て
琵琶の男か 唐琴の娘だ
県主から
唐琴の女だ
あの晩の黒衣の者は
あの女に似ている
違いは大きな靴だけ
それだけ？
大事なのは手だ
彼女の演奏は
指を早く遠くへ動かす
手が器用で
大きい
影絵も器用に
操るはず
その条件なら
他の楽人も同じ
琵琶の男が怪しい
県主と対峙した者は
右利きだった
左手は音を器用に操り
右手は
弦を力強く弾く
黒衣の者と同じ
“教坊楽人 金阿好(ジン・アーハオ)”
なぜ歌わない
県主
金(ジン)様はいつも琵琶だけです
この曲は？
「千山渡」
“千山渡”
褒賞も受け取らず
どこへ行く
女が１人でこんな所へ
見られたらまずい
なぜ
私は下賤の者
名誉に傷が
さすが普通の男と違う
なかなか会えないと
聞いていた
お探し頂くほどの者では
それでは
- 何を
- なぜ急ぐ
話そう
お控え下さい
何を
痛いか
傷がある
楽人は怪我が多い
琵琶で痣が？
誰がやった
仕返ししてやる
私は誰も恨まない
失礼する
放せ
17日の夜
含涼殿で会ったな
知らぬふりとは
傷つくぞ
あの晩私は
蘇(スー)妃の宮で演奏を
人違いだ
確かに
蘇妃の宮にいた
だが褒賞も受け取らず
早々に離席
蘇妃の妹が
お礼を渡そうと
今日持参した
螺鈿(らでん)紫檀の琵琶
あなた好みの品だ
だが 早々に去り
会えずじまい
褒賞を受け取らねば
罪なのか
罪ではないが
宮中で怪奇現象を操り
人を惑わすのは
重罪だ
“金(ジン)”
一見 ただの螺鈿の装飾
だがこの花の並びは
五音六律を司る翼宿
これほどの細工は
とても珍しい
だが宮中に
同じ物が２つ
もう１つの在り処は
知ってるはず
これと同じ磨き玉が
含涼殿で発見され
内謁局で保管している
まだ否定するなら
これを調べればよい
うかつだな
影絵の切り紙も
廃棄せず
まだ黙るか
では後宮を騒がせた罪で
内謁局に送る
県主の腕前は
その程度か
そうだな
王采女の友も口も割らぬ
なぜ
なぜ知った
太史丞の占いだ
教坊の女は
王侯貴族の戯れの的になる
面倒だから
男装している
魅力は隠せない
冗談はやめて
教坊の選抜は厳しい
誰もが演奏の達人で
矜持が高い
私は平民の出身
入宮時には
嫌がらせも多く
でも玉書(ユーシュー)は…
あんたじゃ
この仕事は無理
腕前が足りねば
入れない
一体どんな手段で
入宮したのやら
“教坊の楽人 王玉書”
腕前は試せばわかる
彼女は大道芸人
あんたは誰？
ここでは出自より
実力が全てのはず
違ったかしら？
“高山流水”
玉書は富家の出身
技術を磨くため宮中に
矜持が高く
権力争いや
弱い者いじめが嫌い
彼女のおかげで
宮中での日々も
幸せだった
一緒に演奏し
曲を作り
３年が過ぎた
私は孤児で
彼女も両親がいない
宮中での勤めを終えたら
旅に出ようと約束を
その日も近づいた
でもあの日
陛下
この曲は
何度も聞いたが
優雅な演奏が多い
このように活発で
大胆な演奏
初めて聞いたが
なかなか良い
良い腕だ
玉書が曲の
新たな解釈を
私は合わせただけ
かくも大胆な演奏が
女の発案だとは
おかしい？
こら
そこの娘
荷物をまとめ
こちらへ
どうぞ
あの時は
知らなかった
玉書がなぜ
呼ばれたのか
玉書
やめろ
手を痛める
阮咸を弾かなきゃ
- 嫌よ
- 玉書
玉書
どうか
玉書の
涙の理由は
お察しを
- 宮中を出たかった
- はい
勤めを終え
自由の身になったら
西域の８月の雪を
千里の江陵を見ようと
でもあの晩
玉書は王采女となり
永遠に宮壁の中に
腹の子の父親は陛下？
知りません
含涼殿での騒ぎは
懐妊を知らせるためか
はい
確証はない
玉書は黙ったまま
ただその後
陛下は含涼殿へ
一度も来なかった
玉書は徐々に
元気を失い
静かな生活も良い
曲も磨けると
強がっていたが
それは私を
安心させるため
陛下の寵愛など気にしない
だがこんな一生を
望むはずがない
私も彼女も
話題にせず
そんな日々にも慣れた
２か月前
様子が変わった
最近来ないね
暑いから
新曲よ 見て
“千山渡”
最近
元気そうだね
良い事が？
阿好(アーハオ)
昔の約束を覚えてる？
河を渡り雪を見る
もちろん
あと半年で
宮中を出られる
あなたはこの夢を
絶対叶えて
一緒に
行きたかった
一緒に行きたかった
思えば
あの日の彼女は変だった
でも 元気そうで
嬉しくて
深く考えず
でも 彼女が帰った後
玉書
あなた
それ以降
会っていない
教坊楽人は
呼ばれるまで
後宮に入れない
簡単には会えない
次に聞いたのは
死の知らせ
彼女は殺された
なぜそう思う
玉書は健康だ
風邪で死ぬなんて
玉書は懐妊を
報告していない
彼女は
誰かに殺された
復讐せねば
だから含涼殿で
騒ぎを起こした
宮中に入る前
口真似を学んだ
騒ぎを起こせば
内謁局や
犯人が知って
反応すると
- そうなれば
- どうする？
これが
精一杯
他に友は？
教坊司では
いつも私と一緒
１人では
誰にも会わなかった
称号を得た後は
知らない
香り袋はまだここに？
本当は
次に会う時
返そうと
どうぞ
撥(ばち)入れのほかは
ただの香り袋だ
だが…
行こう
県主
私の処分は？
含涼殿の邪気祓いは済んだ
怪事件はもうない
まだ問題が？
感謝します
“教坊司”
なぜ阿好が女性だと？
対峙した時 腕をつかんだ
男女の骨格は違う
でも太史丞の方が先だ
立ち上がり方で気付いた
蕭兄 賭けの勝敗は？
先に捕らえた
県主の勝ちです
先に言い当てた
蕭兄の勝ちだ
では引き分けだ
王采女の病歴を書き写した
“王采女の病歴”
これだけ？
半年間の
診察と薬の記録で
１枚だけ
懐妊の記録はない
風邪で死亡
20年の生涯の記録が
これだけとは
主治医は何と？
10日前に帰郷した
ならば
王采女に直接聞こう
汚れも演出のうちだ
皇陵だ 侵入禁止
侵入禁止？
福昌(フーチャン)県主
王采女のご親族だ
早世した采女のため
陛下が特別に
親族に連絡し
拝礼を許された
遺体はもう棺桶に
数日中に埋葬を
規則によれば
拝礼には
許可が必要です
陛下の慈悲で
親族に許可された
木屑だ 火元に注意を
“王采女の位牌”
松の木屑
除湿と消臭か
だが暑い時期は
効果がない
この遺体の表情
生前に苦しみ
顔を歪めた
記録して
両目を開き
歯を食いしばり
青黒い肌
病歴は事実通りではない
風邪ではない
風邪の遺体は
肌が黄色く
目と口は閉じる
氷で保冷され
遺体の腐敗は
進んでない
遺体に明らかな傷や
打ち傷はない
だが
皮膚に赤い点が
皮疹か？
表皮ではなく
皮下出血か
県主の梅餅は
供え物かと
皮疹なら
温めても変化しない
外傷か中毒
舌下が黒い 中毒だ
腐敗が始まり
触診は無理だ
王采女は毒死か
特殊な毒だ
検死しなければ
気付かない
だが２人の宮女は
恨む者などいないと
なぜ毒殺を
殺人の動機は他にもある
日本語字幕　有田 夏子